cuenta de que a su lado el café salía de la cafetera volcada, derramándose
sobre la alfombra.
      —¡Madre! ¡Madre! —gimió Gregorio, mirándola desde abajo. Por un
momento se olvidó del gerente; y no pudo evita, ante el café vertido, abrir y
cerrar repetidas veces las mandíbulas en el vacío. Su madre, gritando de
nuevo y huyendo de la mesa, se lanzó en brazos del padre, que corrió a su
encuentro. Pero Gregorio no podía dedicar ya su atención a sus padres; el
gerente estaba en la escalera y, con la barbilla apoyada sobre la baranda,
dirigía una última mirada a aquella escena. Gregorio tomó impulso para
darle alcance, pero él debió de comprender su intención, pues, de un salto,
bajó varios escalones y desapareció, profiriendo unos alaridos que resonaron
por toda la escalera. Para colmo de males, la huida del jefe pareció trastornar
por completo al padre, que hasta entonces se había mantenido relativamente
sereno; pues, en lugar de correr tras el fugitivo, o por lo menos permitir que
así lo hiciese Gregorio, empuño con la diestra el bastón del gerente —que
éste no había recogido, como tampoco su sombrero y su gabán, olvidados en
una silla— y, armándose con la otra mano de un gran periódico que había
sobre la mesa, se dispuso, dando fuertes patadas en el suelo, esgrimiendo
papel y bastón, a hacer retroceder a Gregorio hasta el interior de su cuarto.
De nada le sirvieron a éste sus súplicas, que no fueron entendidas; y aunque
inclinó sumiso la cabeza, sólo consiguió excitar aún más a su padre. La
madre, a pesar del mal tiempo, había abierto una ventana y, violentamente
inclinada hacia fuera, se cubría el rostro con las manos. Entre el aire de la
calle y el de la escalera se estableció una fuerte corriente; las cortinas de la
ventana se ahuecaron; sobre la mesa se agitaron los periódicos, y algunas
hojas sueltas se agitaron por el suelo. El padre, inflexible, resoplaba
violentamente, intentando hacer retroceder a Gregorio. Pero éste carecía aún
de práctica en la marcha hacia atrás, y la cosa iba muy despacio. ¡Si al menos
hubiera podido moverse! En un santiamén se hubiese encontrado en su
cuarto. Pero temía, con su lentitud en girar, impacientar a su padre, cuyo
bastón podía deslomarle o abrirle la cabeza. Finalmente, sin embargo, no
tuvo más remedio que volverse, pues advirtió contrariado que, caminado
hacia atrás, no podía controlar la dirección. Así que, sin dejar de mirar
angustiosamente a su padre, empezó a girar lo más rápidamente que pudo, es
decir, con extraordinaria lentitud. El padre debió percatarse de su buena
voluntad, pues dejó de hostigarle, dirigiendo incluso de lejos, con la punta
del bastón, el movimiento giratorio. ¡Si al menos hubiese dejado de resopla!
Esto era lo que más alteraba a Gregorio. Cuando ya iba a terminar el giro,
aquel resoplido le hizo equivocarse, obligándole a retroceder poco a poco.
Por fin logró quedarse frente a la puerta. Pero entonces recordó que su
cuerpo era demasiado ancho para poder pasar sin más. Al padre, en medio
de su excitación, no se le ocurrió abrir la otra hoja para dejar espacio
suficiente. Estaba obsesionado con la idea de que Gregorio había de meterse
cuanto antes en su habitación. Tampoco hubiera permitido los lentos
preparativos que Gregorio necesitaba para incorporarse y, de este modo,
pasar por la puerta. Como si no hubiese problema alguno azuzaba a
Gregorio con furia creciente. Gregorio oía tras de sí una voz que parecía
imposible que fuese la de un padre. Se incrustó en el marco de la puerta. Se
irguió de medio lado y quedó atravesado en el umbral, lacerándose el
costado. En la puerta aparecieron unas manchas repulsivas. Gregorio quedó
allí atascado, sin posibilidad de hacer el menor movimiento.
      Las patitas de uno de los lados colgaban en el aire, mientras que las del
otro quedaban dolorosamente oprimidas contra el suelo... En esto, el padre
le dio por detrás un empujón enérgico y salvador, que lo lanzó dentro del
cuarto, sangrando copiosamente. Luego, cerró la puerta con el bastón, y por
fin volvió a la calma.
      Hasta la noche no despertó Gregorio de un pesado sueño, semejante a
un desmayo. No habría tardado mucho en despabilarse por sí solo, pues ya
había descansado bastante, pero le pareció que le despertaban unos pasos
furtivos y el ruido de la puerta del recibidor, que alguien cerraba
suavemente. El reflejo del tranvía proyectaba franjas de luz en el techo de la
habitación y la parte superior de los muebles; pero de abajo, donde estaba
Gregorio, reinaba la oscuridad. Lenta y todavía torpemente, tanteando con
sus antenas, que en ese momento le mostraron su utilidad, se deslizó hacia la
puerta para ver lo que había ocurrido. En su costado izquierdo había una
larga y repugnante llaga. Renqueaba alternativamente sobre cada una de sus
dos hileras de patas, una de las cuales herida en el accidente de la mañana —
sorprendentemente, las demás habían quedado ilesas—, se arrastraba sin vida.
      Al llegar a la puerta, comprendió que lo que le había atraído era el olor
de algo comestible. Encontró una cazoleta llena de leche con azúcar, en la
que flotaban trocitos de pan. Estuvo a punto de reír de gozo, pues tenía aún
más hambre que por la mañana. Hundió la cabeza en la leche casi hasta los
ojos; pero enseguida la retiró contrariado, pues no sólo la herida de su
costado izquierdo le hacía dificultosa la operación (para comer tenía que
mover todo el cuerpo), sino que, además, la leche, que hasta entonces había
sido su bebida predilecta —por eso, sin duda, la había puesto allí su
hermana—, no le gustó nada. Se apartó casi con repugnancia de la cazoleta y
se arrastró de nuevo hacia el centro de la habitación. Por la rendija de la
puerta vio que la luz estaba encendida en el comedor. Pero, en contra de lo
habitual, no se oía al padre leer en voz alta a la madre y la hermana el diario
de la tarde. No se oía el menor ruido. Quizá esta costumbre, de la que
